## Введение

Важнейшим аспектом процесса обучения является проверка знаний. Она позволяет оценить прогресс учащегося, указать на его сильные и слабые стороны, закрепить изученный материал. Для эффективного контроля качества освоения учебных дисциплин необходимо создать как можно больше вариантов контрольных заданий. Однако составление вариантов вручную требует много времени.

Генератор вариантов упрощает процесс создания большого числа вариантов заданий для послдующего использования их в курсах по базам данных.
Обратите внимание, что перед началом генерации у вас должна быть создана PostgreSQL база данных. Демонстрационную базу можно загрузить с помощью этого скрипта. Описание демонстрационной базы можно прочитать здесь.

## Инструкция по работе с приложением:
### Этапы
1. [Подключение к базе](#подключение-к-базе)
2. [Добавление параметров](#добавление-параметров)
3. [Добавление шаблонов](#добавление-шаблонов)
4. [Генерация и выгрузка вариантов](#генерация-и-выгрузка-вариантов)

#### 1) Подключение к базе
Перед началом работы с приложением необходимо подключиться к базе данных, на основе которой будут генерироваться задания. 
Для этого необходимо ввести Имя базы данных, Имя пользователя (по умолчанию, postgres), Пароль и Хост (по умолчанию, localhost). 
Далее нажать Подключиться. После успешного подключения появится надпись Подключено.
*скрин*

#### 2) Добавление параметров
Далее необходимо добавить параметры. Параметры – слова, которые записываются в шаблон на места изменяемых значений. Чтобы программа понимала, какие значения в какие места подставлять, для каждого параметра надо указать запрос получения этих значений. При этом любой параметр может быть использован в нескольких шаблонах.
Например, 
| Имя параметра	| Запрос |
| --- | --- |
|PT_FIRST_NAME |	SELECT first_name FROM visitor ORDER BY random() LIMIT 1 |
|PT_STARTS_ON	| SELECT starts_on::date::varchar(20) FROM schedule ORDER BY random() LIMIT 1 |

Параметры записываются в отдельную таблицу. Если в базе ещё не этой таблицы, будет предложено её создать.
<details>
  <summary>Описание таблицы.</summary>
  
</details>
Форма Параметры позволяет просмотреть информацию о параметрах, а также добавлять, изменять или удалять их.
<details>
  <summary>Добавить параметр.</summary>
  Нажмите Добавить параметр. В появившемся окне заполните имя параметра и SQL-запрос. Имя должно начинаться с PT_. 
  Запрос должен возвращать одно случайное строковое значение. Нажмите Добавить. Имя параметра должно быть уникальным. 
</details>
<details>
  <summary>Изменить параметр.</summary>
  ЛКМ выберите параметр в списке и нажмите Изменить параметр. В появившемся окне измените имя или запрос. Нажмите Сохранить изменения. 
  Чтобы снять выделение, нажмите на выделенный параметр ПКМ.
</details>
<details>
  <summary>Удалить параметр.</summary>
  ЛКМ выберите параметр в списке и нажмите Удалить параметр. Параметр будет удалён. Чтобы снять выделение, нажмите на выделенный параметр ПКМ.
</details>

#### 3) Добавление шаблонов
Далее необходимо добавить шаблоны. Шаблоны – задания, в которых на местах изменяемых значений записаны параметры. На основе шаблонов генерируются варианты. 
Шаблоны включают шаблон текста задания, а также шаблон SQL-запроса, по которому можно найти правильный ответ.
Например, 
| Текст | Запрос | Сложность |
| --- | --- | --- |
|Выведите фамилии посетителей <br>с именем PT_FIRST_NAME или PT_FIRST_NAME | SELECT last_name FROM visitor<br>WHERE first_name = 'PT_FIRST_NAME' OR first_name = 'PT_FIRST_NAME'	| 2 |
|Выведите минимальную цену <br>по которой проводились экскурсии PT_STARTS_ON	| SELECT MIN(excursion.price) FROM excursion, schedule <br>WHERE excursion.excursion_id = schedule.excursion_id <br>AND schedule.starts_on ::text LIKE PT_STARTS_ON%	| 7 |

Шаблоны записываются в отдельную таблицу. Если в базе ещё нет этой таблицы, будет предложено её создать. 
<details>
  <summary>Описание таблицы.</summary>
  
</details>
Форма Шаблоны позволяет просмотреть информацию о шаблонах, а также добавлять, изменять или удалять их.
<details>
  <summary>Добавить шаблон.</summary>
 Нажмите Добавить шаблон. В появившемся окне заполните шаблон текста и шаблон SQL-запроса. Укажите сложность задания по шкале от 1 до 10. Нажмите Добавить. 
</details>
<details>
  <summary>Изменить шаблон.</summary>
   ЛКМ выберите шаблон в списке и нажмите Изменить шаблон. В появившемся окне измените шаблон текста, шаблон SQL-запроса или сложность. Нажмите Сохранить изменения. Чтобы снять выделение, нажмите на выделенный шаблон ПКМ.
</details>
<details>
  <summary>Удалить шаблон.</summary>
  ЛКМ выберите шаблон в списке и нажмите Удалить шаблон. Шаблон будет удалён. Чтобы снять выделение, нажмите на выделенный шаблон ПКМ.
</details>

#### 4) Генерация и выгрузка вариантов
Теперь можно генерировать и выгружать варианты.
Варианты – конкретные задания, созданные по шаблонам, а также ответы к ним.
Варианты записываются в отдельную таблицу. Если в базе ещё нет этой таблицы, будет предложено её создать. 
<details>
  <summary>Описание таблицы.</summary>
  
</details>

Форма Варианты позволяет просмотреть информацию о вариантах, а также генерировать, выгружать или удалять их. Также можно отсортировать варианты по id шаблона и сложности заданий.
<details>
  <summary>Сгенерировать варианты.</summary>
Нажмите Сгенерировать варианты. В появившемся окне укажите сколько должно быть вариантов и выберите шаблон, по которому они будут генерироваться. Нажмите Сгенерировать. Если генерация прошла успешно, вы увидите соответствующее сообщение. Иногда в процессе генерации могут возникать дубликаты, информация о которых выведется в сообщении.
</details>
<details>
  <summary>Удалить вариант.</summary>
Удалить вариант. ЛКМ выберите вариант в списке и нажмите Удалить вариант. Вариант будет удалён. Чтобы снять выделение, нажмите на выделенный шаблон ПКМ.
</details>
<details>
  <summary>Выгрузить.</summary>
Выгрузить. Нажмите Выгрузить. В появившемся окне выберите директорию и укажите имя файла. Создастся txt-файл со списком заданий. Будут выгружены только те задания, которые отображены в текущем списке. То есть, если стоит в фильтре указаны произвольные сложность и id шаблона, будут выгружены все варианты в порядке увеличения id шаблона. Если указана сложность – будут выгружены только задания определённой сложности. Если указан id шаблона – выгрузятся варианты только одного задания.
Пример выгруженного задания:
Задание № 1 (Сложность 1)
Выведите названия экспонатов, автором которых является PT_AUTHOR

PARAMETERS={['Строцци, Бернардо']['Генрик Вигстрём']['Чистяков П. П.']['Щедрин С. Ф.']['Рубенс, Питер Пауль (Пьетро Пауло)']['Врубель М. А.']['Федор Красовский']['Васнецов В. М.']['Суриков В. И.']}

RESULT={['Исцеление Товита']['Пасхальное яйцо «Пятнадцатилетие царствования»', 'Бонбоньерка в форме кресла', 'Флакон парфюмерный с крышкой в виде женской головки', 'Бюст императора Александра III', 'Настольные часы с глобусом']['Джованнина, сидящая на подоконнике']['Вид с Петровского острова в Петербурге', 'Вид Неаполя. Набережная Санта Лючия', 'Новый Рим. Замок Святого Ангела']['Венера и Адонис', 'Союз Земли и Воды (Шельда и Антверпен)', 'Вакх', 'Отцелюбие римлянки (Кимон и Перо)', 'Уход Агари из дома Авраама', 'Пир у Симона Фарисея']['Демон', 'Летящий демон', 'Венеция']['Ваза c изображением цветов']['Витязь на распутье', 'Бой скифов со славянами', 'Богоматерь с младенцем']['Переход Суворова через Альпы в 1799 году', 'Покорение Сибири Ермаком', 'Взятие снежного городка']}

</details>
Краткая справочная информация доступна во вкладке Помощь.
Подробнее ознакомиться с работой можно в .
